大家好
我是陪你一起看世界的王骁
5月21日
澳大利亚举行了大选
工党获得胜利
澳大利亚是亚太地区非常重要的国家
我以前也说过
美国通过英国日本
澳大利亚三个支点就可以统治世界
从我们的体感上来说
澳大利亚对我们不是非常友好
但这个国家又是很热门的华人移民地
怎么看
我不是旅游华人啊
我只能从理论和体系来看待这个国家
那在研究之后呢
我就发现它在生态位上和印度非常相似
在世界体系上甚至不如印度
今天我想从大选
昂撒印度
澳大利亚
我们先说选举
澳大利亚选民最关心的议题主要是两个
一个是外交
一个是经济
外交上调子基本是照旧的
主要就是对华强硬
中国是最大的贸易伙伴
但又要提防中国
最后就闹出了
每年花将近300亿澳元来保护和中国的贸易
那就说说经济吧
疫情严重冲击了澳大利亚的经济
今年4月
澳大利亚的失业率创新低啊
这是1974年以来最低水平
此前莫里森政府大肆吹嘘这个成绩
但是值得注意的是
澳大利亚有74万人因为疫情或者后遗症
减少了工作时间
也就是说他们不是全勤
换一个角度来说
那就是2019年4月
澳大利亚人的平均工作时间是今年4月的两倍
大家的难处你不解决
那么唱颂歌的时候
全民自然觉得与我无关
工党方面承诺了更多的投入
比如养老育儿
最低收入等等等等
但是没有解决钱从哪里来的问题
联邦政府目前债务已经逼近6000亿美元
其实相比欧洲传统福利国家诶不算多
但是要注意他们是2020年到2021年
一年就借了1054亿美元
澳大利亚经济问题里面
主要的议题就是房价问题
唉各位各位一样挡的兄弟姐妹们
我先跪为敬
我知道咱们的房价也是大问题
但是我们现在在聊澳大利亚
咱们就别扯东扯西了哈
澳大利亚是发达国家
地广人稀
景色优美
吸引很多人来买房置业
90年代后期房价飞涨
1990年到2000年涨了16%
新世纪头10年飙升了88%
2010年到2020年
又上涨了23%
去年一年房价就又暴涨了22.7%
悉尼房价在10年间涨了百分之百
房价中位数达到了101.5
玩澳元也就是人民币478.9万元
原因很多啊
低利率贷款松法律松
移民多供不应求
但是政策方面有一个助推器叫做房屋负扣税
名字叫税
实际上是一个补贴政策
我给大家解释一下
你的房屋如果出租
相当于你是个体户
租金相当于是收入贷款
水电物业
房屋折旧都是成本
成本大于收入
你就亏了
那么这个负扣税
就可以把你亏的部分从个税里面减掉
例如王二狗在澳大利亚啊工作
税前工资7万1年
正常扣税到手5万4
去年二狗买房了
出租了一间给留学生
每周600
一年收入是3万1200
他一年水电贷款利息
物业折旧付出去4万9200
亏了1万8
所以这1万8就从个税里面扣
也就是说二狗今年收入是7万
减去成本1万8
总共5万2
个税的基数就从7万降到5万2
一年就能免去6400元的个税
初衷是好的呀
帮助大家减税
可自身问题就是有钱人不断吃进房产
用来投资
所谓的供不应求
并不是说房子不够多
2016年澳大利亚人口普查
住宅的数量比家庭的数量多了12%
但是大量的房屋都是投资房
价格就炒起来了呀
1985年的时候
工党执政曾经取消过一次负扣税
目的就是帮助中低收入群体买方
但是当时市场上已经有大量投资型房东
你不发补贴
那我就把压力转嫁到租客身上
结果一巴掌打在了租房的中低收入群体身上
扛了18个月
扛不住了
就把这个复扣税回复了
说完选举议题
这在西方国家里面是很有特点的
是英式美式混合体
澳大利亚的议会分为两院
参议院和众议院
那我们先说英式的部分啊
澳大利亚和英国一样是议会内阁制国家
所以啊看美国大选是看总统
而看英国和澳大利亚是看议会选举
英国的下议院和澳大利亚的众议院
再说美食的部分
那就是澳大利亚的参议院权力很大
虽然英国也分两院
但是上议院代表的是贵族利益
基本已经成了吉祥物
权力很小
聊胜于无
澳大利亚和美国一样是联邦制国家
所以他们的参议院代表的是周全
而不是贵族
那可是实权派法案是必须两院共同通过的
另外英国的上议院议员不能当内阁大臣
而澳大利亚的参议员是可以当内阁部长的
所以说澳大利亚是英美混合制度
那具体这议员怎么选呢
参议院的分配方式是澳大利亚有六个州
每个州人数一样
都是12名
裁员
有两个内部领地各两个人
一共76席
众议院有150一个席位
是按照各州人口比例分配的
人多一元就多
投票的方式叫做优先选票法
在澳大利亚投票是义务强制投票
你是不能弃权的
不投票要罚款
每位选民会拿到一张
印度候选人名字和党派的票
然后你要给所有人排序
按照大家扣的一来计票
如果你扣的一获得超过一半的票
直接胜利
如果你扣的一被淘汰了
那么这张票就顺到你扣的二二不行就三
直到有一个人票数过半
可选票上的名字密密麻麻呀
有一些选民直接就破罐破摔了
你顺序怎么印诶
我就怎么填
这种就叫做驴票
一般可以占到总选票的1%到二
如果有小党派利用好这个规则
也是可以混入议会的
我们要知道老百姓都很忙
没有时间盯着每一个候选人
他们可能谁都不认识
很多党派就动起了心思
发发小广告啊
做做小卡片
选我做一
再进一步
有些党派还会通过建议来给其他党派使绊子选
我做一
剩下的别管顺序或者倒序
你就填就行了
比如2005年有个叫维利瓦选区补选众议员
一张票上16个候选人
按照当年的随机排列
反移民党被排在了第一位
按照驴票的规则
反移民党就容易捡到很多的票
那绿党就告诉选民们
咱们不占用大家太多时间了
第一选我绿的
第二选进步工党
第三你选工党
剩下的你就从下往上编号
先把反移民党给淘汰出局
捡漏的机会都不给他们
那么为什么要搞那么复杂呢
1788年
英国开始殖民澳大利亚
那个时候各个州都是相互独立的
1901年
澳大利亚的各个殖民定居点合成为一个联邦
市面上比较强的就是工党和自由党
1915年
当时的主要议题就是第一次世界大战
休斯认为出兵可以提高澳大利亚的国际地位
执意参战
1916年
澳大利亚伤亡2万8000人
为了满足兵员就必须要征兵了
那休斯就带人出走
成立了国家工党
但是这样子一来
他就失去了最大党领袖的身份呢
没法治政了
敌人的敌人那就是朋友
他转头就去和反对工党的自由党达成妥协
放弃了工人运动的路线
联合创建了澳大利亚国民党
1918年
有一个国民党议员去世了
要补选
国民党是很有信心的
人家没忘啊
而投给工党
那也必是不可能的
这时候就有一个叫乡村党的小党异军突起
分掉了国民党的选票
诶
鹬蚌相争
攻党得利
趁机就赢得了补选
丢了传统选举无法接受
我现私定提问得改法
然后就从各种选举法里头
找到了这个奇奇怪怪的优先投票法
修改了规则以后
又一次补选
本来是工党的一个传统选区啊
结果乡村党通过优先投票法的计算
居然得到了56.3%的席位
左人无限可分
但是右人只要有蝇头小利就可以合作
所以通过这个优先投票
法国民党就养出了一个乡村党
建立了一个反攻党联盟
1944年
国民党改名自由党
1982年
乡村党改名国家党
自由党负责城市选票
国家党负责乡村选票
给国家党扣二
在乡村选举保守选民就给国家党扣一
给自由党扣二
高度团结合作无间
下面我们来说一说
别看闹哄哄
其实选来选去
大家都要面对同一个问题
那就是经济问题
1964年
澳大利亚的唐纳德霍恩发了一本书
叫做the lucky country
幸运的国家
这本书的地位约等于博洋的丑陋的中国人
他在最后一章里面总结说到
澳大利亚是一个幸运的国家
被一帮幸运的二流人才管理着
资本主义时代
经济问题是最大的问题
一个政府的支持率取决于你能做多少事
你想争取老人选票就提高养老金
想争取工商业就减税或者提高公共投资
想争取底层民众
你就提高福利
想争取民族主义者就去打仗
共同点就是都要花钱
那些很有魅力的政治家发表伟大的演说
背后都是砸下去真金白银啊
比如说肯尼迪总统说我们选择去月球
然后美国联邦政府就真的砸钱搞研发
如果你成天只是提高这个提高那个摸兜没钱
那是假的
政府的钱无非就是税收债务或者国企上缴
西方国企不多
债务嘛
要还的
就说税收
税收就需要从经济发展里头来
那么这就触及到了澳大利亚最大的问题
今天我们发一个暴论啊
澳大利亚就是大号印度啊
各位稍安勿躁啊
听我慢慢道来
1747年的时候呢
英国皇家地图绘制人伊曼纽尔鲍文
根据荷兰航海家的信息绘制了澳大利亚地图
并且强调说我们无法想象啊
有一个国家比这个南方大陆更平
它有世界上最好的气候
谁先发现
并且居民这里就可以获得财富和发展
1788年
英国人在这里建立了流放殖民地
确实是用来关犯人的
不过没多久就开始搞发展了
因为这地儿实在是太好了
太适合种田党了
气候又好
唉平原又大
还没有接壤的外国势力
我们学过啊
工业革命第一波就是纺织业
而澳大利亚就是靠着提供羊毛
迎来了第一次崛起
1840年
最好的土地已经分完了
诶好巧不巧又发现了黄金变成了金山
美国那个直接就变成了旧金山
19世纪70年代
蒸汽机传入给各行各业开始加速
80年代迎来了澳大利亚第一波铁路热潮
二战时期
澳大利亚作为美国的太平洋战争前线基地
进行全面动员
成为兵工厂
得到了英美的支持
建立了基本的工业体系
因为本来就是盟国规划的产品
根本不愁
卖人又少
国民储蓄和利润迅速增加
国内资本过剩了
战后不久甚至能给英国提供经济援助
战后澳大利亚也就延续了新老传统
农产品和矿业
面向国际市场
制造业服务于国内市场
尤其是战后亚洲崛起啊
日本需要靠越战
军需翻身
急需澳大利亚的煤矿
经济增长
高就业以及美国给的投资
让澳大利亚的战后形成了高度的繁荣
目前它是世界上最大的煤矿
铁矿氧化铝羊肉羊毛出口国
所以大家发现了吧
不需要澳大利亚做对手
你只要在那就能够承接到
每一次适合自己的产业转移
他永远都是一个优秀的配套者
就像英属印度一样
靠着宗主国赏赐的配套生存
而且它比印度爽的地方就是人口少
一共也就2600多万人
跟上海差不多
地大物博
人口又少
那哪怕你是捐低分配
也能吃饱吃好
我说澳大利亚是昂撒印度诶
肯定不少人得升旗
那毕竟澳大利亚人家是发达国家
而且还是中国人非常重要的留学和移民目的地
我给大家解释一下
这里给大家科普一个数据
叫做经济复杂性指数
是用来衡量经济体的生产能力
综合指数
我想跟大家说过
不能只看排行榜的名字
不然你容易掉坑里
比如以前看过一个世界城市安全度排行榜
芝加哥居然超过了北上广深
我当时我就笑了
只看名字没有意义
要看排行榜参考的指标
比如这个经济复杂性指数有几个很有趣的指标
一个是你占主导的出口品的可替代性有多大
就是说啊我不跟你买
能不能跟别人买
还能买到同样质量
同样价位的
如果不行
你就够复杂
很难被替代
就好像我们之前在法国那期节目中讲过啊
虽然整体发展都不理想
但是它发达国家的底气
是来自于大量不可替代的专利
我当时就举了一个造船的例子
就说液化天然气船的货舱专利
被法国一个小公司垄断
利润率极高
人均GDP自然就高了
但比如说石油
我不跟安哥拉买
我可以跟沙特买
我不跟沙特买
我可以跟俄罗斯买
可替代性非常高
都是狗大户
但你啊不复杂
那抗风险能力就差
老话说得好
鸡蛋不能放在一个篮子里
按照这个指数
日本排第一
美国排第11
所以啊这是一个很实用的指数
通过一个国家在复杂程度上的进步
就可以预测这个国家未来的经济发展情况
你越难替代就越富裕
中国发展得快
因为中国经济复杂性指数发展得很快
2008年这个指数刚出来的时候
中国排24
现在排18
到了这个梯队水平都是发达国家了
挤下去一个
那都得使出吃奶的劲儿
中国提升了六倍
再比如说印度过去10年提高了十位
现在排42
越南过去10年提高了11位
排52
有些人喜欢通过嘲笑
跟我们较劲儿的国家来获得流量
但是啊相对理性
希望学习的朋友们也要看到这些客观的进步
知己知彼啊
打蛇要打七寸
你笑是笑不死蛇的好
讲完了这个经济复杂性指数
我们来看一下澳大利亚
不好意思
排行87
比乌干达差一位
比布基纳法索高一位
过去10年就往前挪了两位
就这水平
澳大利亚呀三大出口品
铁矿石
煤炭和天然气
所以啊很显然
采矿业是澳大利亚最大的工业部门
2020年占GDP的10.4%
矿产出口
就占到了澳大利亚出口总额的62%
达到了2700亿美元
矿业工人每周工资是2633
奥运全行业最高
随着俄乌战争开打
世界各国清洁能源转型进一步加快
大家都想摆脱对传统能源的依赖
很多国家已经制定了碳中和日程表
咱们也不例外
所以煤炭和天然气未来会怎么样啊
不好说
而第一大出口品铁矿石最大的买家就是中国
虽然澳大利亚总是挑事
但中国对澳大利亚整体来说还是比较友善的
直到今天
我们也没有对澳大利亚的铁矿石设置惩
罚性关税
但是这里有两个变量啊
第一就是中国什么时候决定换供应商
第二就是什么时候发生能源迭代
铁矿石不重要
那么澳大利亚的独特性就彻底没了
而且这个取决于中国
而不是澳大利亚
另外中国现在还是他们的最大进口国
很多的日常必需品都要依赖中国提供
这里也想和年纪比较小的朋友们
分享一个老事啊
那就是在中国还相对比较弱的时候
虽然咱买了澳大利亚很多的矿
但是啊咱缺少这个谈判的议价能力
所以明明是甲方每次谈判却一力一气的
久而久之也就把这澳大利亚人讲刁了
现在啊中国强大了
而且还掌握了议价权
提供了他们大量的消费品
导致他们开始幻想
以中国会威胁他们的经济安全
哎对了
各位
你平时有没有人握不住的感觉
就像你的爱情一样
一开始你以为很稳固
但是后来感觉对方进步比你快
越来越不同频了
你被落下去了
然后你就越来越愤怒
他有了新的朋友
有了新的成绩
你全都很愤怒
一开始啊你有这种感觉
你也觉得很可笑
很不理性
但是后来越来越强烈
无法控制住自己
当你啊被这种愤怒和恐惧支配了以后
你会做出很多伤害这段关系的行为
不管是猜忌还是言语上的攻击
在本来良好的关系上
你就戳了一个又一个伤口
最后再也回不去了
本来以为是看看中澳关系
想不到要窥探人生好了
欢迎各位长按点赞进入今天的私货时间
这次呢我看到有些媒体说阿尔巴尼斯会讲中文
是个中国通
要吹捧它会变成一个清华派
唉我一直对于这种中国通会侵华的观点
我很不理解啊
这里可能也是被一些国内的学者给带偏了
我们国家的社科发展相对于世界是比较落后的
很多学者是非常非常不自信
研究美国就变成亲美派
研究日本就变成亲日派
很多老师啊在课堂上不是教知识的
而是在那边宣扬他们所研究的国家有多好
有多牛
当年很多谣言就是这些学者带出来的
而在这些老牌发达国家里头
我跟您说啊
人家那是非常拎得清的研究
你呢就是为了找到你的弱点
不管是跟你做生意还是为了跟你搞对抗
二
那么阿尔巴尼斯到底是亲华还是反华呢
这个其实不重要
所有的政治其实都是一种是没有政治
人会接到一个白纸一张的国家
肯定是无数个前任铺垫出来的一个大环境
那阿尔巴尼斯进入政坛的时候
他是陆克文的小弟
那个时候中澳关系非常好
因为08年金融危机以后呢
中国砸了大量的钱去救市
提高基建
所以铁矿石买的多
中澳关系就进入了蜜月期
澳大利亚跟中国的关系就开始进一步变差了
所以啊工党如果想要竞选
他就不可能说中国的好话
但是如果从一个理性的角度出发
他也没有必要像保守党一样不断地挑衅中国
所以我倾向于把政客的言行你分开看
有的时候政客啊说那种狠话
是为了安抚国内选票的
说什么你就看一半就行
主要还是关注他做什么
制定什么样的政策
推动什么样的协议
三澳大利亚和欧美其他发达国家有一大区别
那就是他们的社会文明
道德是建立在发达的经济基础上的
并没有经历过任何真正的社会进步运动
启蒙运动
宪章运动
民权运动
由于孤悬海外
他们甚至没有真正切身理解过
什么是法西斯的危害
就好像澳大利亚的经济产业一样
澳大利亚的社会思想
也是从欧美直接承接过来的
没有切身体会
而是玩票
有钱就玩得像一点
等他们真的没钱了
可能比欧美还要装都不装
所以有些朋友问我们能够想到
他们难道不能想到吗
对因为他们那张画纸上没有被画上过这些笔
他们不可能凭空去想象
就好像社会新闻里头小学生打赏主播
买游戏皮肤
一下子花掉家里面几万几10万
他是不知道几万是个大数字吗
他也不可能不知道100块比50块大
但是他没有赚过钱
他就无法理解这些数字背后所承载的意义
好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者去过当地
认识当地的人
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
欢迎来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见